#  HotSpot虚拟机对象探秘

***对象分配、布局和访问的全过程***



## 对象的创建

当虚拟机遇到一条字节码***new***指令时，首先将去***检查***这个指令的参数是否能在常量池中定位到一个类的***符号引用***，并且检查这个符号引用代表的类***是否***已被***加载***、***解析***和***初始化***过。如果没有，那必须先执行相应的***类加载***过程。

在类加载检查通过后，接下来虚拟机将为新生对象***分配内存***。内存分配方式一般有两种：***指针碰撞***和***空闲列表***的方式。

指针碰撞：假设Java堆中内存是绝对规整的，所有被使用过的内存都被放在一边，空闲的内存被放在另一边，中间放着一个指针作为分界点的指示器，那所分配内存就仅仅是把那个指针向空闲空间方向挪动一段与对象大小相等的距离。

空闲列表：虚拟机就维护一个列表，记录上哪些内存块是可用的，在分配的时候从列表中找到一块足够大的空间划分给对象实例，并更新列表上的记录。

由于对象分配是非常频繁的行为，若光使用指针碰撞来为对象分配内存的话，该行为在高并发情况下，是***非线程安全***的。故而，虚拟机采用的解决方案是**CAS配上失败重试**的方式保证更新操作的原子性或者是把内存分配的动作按照线程划分在不同的空间之中进行，即每个线程在Java堆中预先分配一小块内存，称为***本地线程分配缓冲***（Thread LocalAllocation Buffer，TLAB），哪个线程要分配内存，就在哪个线程的本地缓冲区中分配，只有本地缓冲区用完了，分配新的缓存区时才需要同步锁定。虚拟机是否使用TLAB，可以通过-XX：+/-UseTLAB参数来设定。

内存分配完成之后，虚拟机必须将分配到的内存空间（但不包括对象头）都初始化为***零值***。

接下来，Java虚拟机还要对***对象***进行必要的***设置***，例如这个对象是哪个类的实例、如何才能找到类的元数据信息、对象的哈希码（实际上对象的哈希码BI会延后到真正调用Object::hashCode()方法时才计算）、对象的GC分代年龄等信息。这些信息存放在对象的对象头（Object Header）之中。根据虚拟机当前运行状态的不同，如是否启用偏向锁等，对象头会有不同的设置方式。

new指令之后会接着执行***<init>***()方法，按照程序员的意愿对对象进行***初始化***，这样一个真正可用的对象才算完全被构造出来。new指令之后会接着执行***<init>()***方法，按照程序员的意愿对对象进行初始化，这样一个真正可用的对象才算完全被构造出来。



## 对象的内存布局

在HotSpot虚拟机里，对象在堆内存中的存储布局可以划分为三个部分：***对象头***（Header）、***实例数据***（Instance Data）和***对齐填充***（Padding）。

HotSpot虚拟机对象的***对象******头部分***包括***两类信息***。第一类是用于存储对象自身的运行时数据，如哈希码（HashCode）、GC分代年龄、锁状态标志、线程持有的锁、偏向线程ID、偏向时间戳等，这部分数据的长度在32位和64位的虚拟机（未开启压缩指针）中分别为32个比特和64个比特，官方称它为“Mark Word”。对象头的另外一部分是类型指针，即对象指向它的类型***元数据的指针***，Java虚拟机通过这个指针来确定该对象是哪个类的实例。

接下来***实例数据***部分是对象真正存储的有效信息，即我们在程序代码里面所定义的***各种类型的字段***内容，无论是从父类继承下来的，还是在子类中定义的字段都必须记录起来。这部分的存储顺序会受到虚拟机分配策略参数（-XX：FieldsAllocationStyle参数）和字段在Java源码中定义顺序的影响。HotSpot虚拟机默认的分配顺序为***longs/doubles、ints、shorts/chars、bytes/booleans、oops（Ordinary ObjectPointers，OOPs）***，从以上默认的分配策略中可以看到，相同宽度的字段总是被分配到一起存放，在满足这个前提条件的情况下，在父类中定义的变量会出现在子类之前。如果HotSpot虚拟机的+XX：CompactFields参数值为true（默认就为true），那子类之中较窄的变量也允许插入父类变量的空隙之中，以节省出一点点空间。

对象的第三部分是对齐填充，这并***不是必然存在***的，也没有特别的含义，它仅仅起着占位符的作用。由于HotSpot虚拟机的自动内存管理系统要求对象起始地址必须是8字节的整数倍，换句话说就是任何对象的大小都必须是8字节的整数倍。对象头部分已经被精心设计成正好是8字节的倍数（1倍或者2倍），因此，如果对象实例数据部分没有对齐的话，就需要通过对齐填充来补全。



## 对象的访问定位

创建对象自然是为了后续使用该对象，我们的Java程序会通过***栈***上的***reference***数据来操作堆上的具体对象。由于reference类型在《Java虚拟机规范》里面只规定了它是一个指向对象的引用，并没有定义这个引用应该通过什么方式去定位、访问到堆中对象的具体位置，所以对象访问方式也是由虚拟机实现而定的，主流的访问方式主要有使用***句柄***和***直接指针***两种：

如果使用***句柄访问***的话，***Java堆***中将可能会划分出一块内存来作为***句柄池***，reference中存储的就是对象的句柄地址，而句柄中包含了***对象实例数据***与类型数据各自具体的***地址信息***。

使用***直接指针***来访问最大的好处就是速度更快，它节省了一次指针定位的时间开销，由于对象访问在Java中非常频繁，因此这类开销积少成多也是一项极为可观的执行成本，就本书讨论的主要虚拟机HotSpot而言，它主要使用第二种方式进行对象访问（有例外情况，如果使用了Shenandoah收集器的话也会有一次额外的转发，具体可参见第3章），但从整个软件开发的范围来看，在各种语言、框架中使用句柄来访问的情况也十分常见。