#  04_对象已死？

在堆里面存放着Java世界中几乎所有的对象实例，垃圾收集器在对堆进行回收前，第一件事情就是要确定这些对象之中***哪些***还“***存活***”着，哪些已经“***死去***”（“死去”即不可能再被任何途径使用的对象）了。

#### 引用计数法

很多教科书判断对象是否存活都是用引用计数法来解释的：

>在对象中添加一个引用计数器，每当有一个地方引用它时，计数器值就加一；当引用失效时，计数器值就减一；任何时刻计数器为零的对象就是不可能再被使用的。

该算法简单有效，但是无法避免的会有一些特例：对象之间***相互循环***引用的问题。

看如下的例子：

```java
/**
 * -XX:+PrintGCTimeStamps -XX:+PrintGCDetails
 */
public class LocalTest {
    public Object instance = null;
    private byte[] bigSize = new byte[2*1024*1024];
    public static void main(String[] args) {
        LocalTest t1 = new LocalTest();
        LocalTest t2 = new LocalTest();
        t1.instance = t2;
        t2.instance = t1;

        System.gc();
    }
}
```

输出：

```
0.686: [GC (System.gc()) [PSYoungGen: 11908K->3913K(38400K)] 11908K->5969K(125952K), 0.0066900 secs] [Times: user=0.00 sys=0.00, real=0.01 secs] 
0.693: [Full GC (System.gc()) [PSYoungGen: 3913K->0K(38400K)] [ParOldGen: 2056K->5858K(87552K)] 5969K->5858K(125952K), [Metaspace: 3293K->3293K(1056768K)], 0.0110671 secs] [Times: user=0.05 sys=0.00, real=0.01 secs] 
Heap
 PSYoungGen      total 38400K, used 333K [0x00000000d5e00000, 0x00000000d8880000, 0x0000000100000000)
  eden space 33280K, 1% used [0x00000000d5e00000,0x00000000d5e534a8,0x00000000d7e80000)
  from space 5120K, 0% used [0x00000000d7e80000,0x00000000d7e80000,0x00000000d8380000)
  to   space 5120K, 0% used [0x00000000d8380000,0x00000000d8380000,0x00000000d8880000)
 ParOldGen       total 87552K, used 5858K [0x0000000081a00000, 0x0000000086f80000, 0x00000000d5e00000)
  object space 87552K, 6% used [0x0000000081a00000,0x0000000081fb8878,0x0000000086f80000)
 Metaspace       used 3303K, capacity 4496K, committed 4864K, reserved 1056768K
  class space    used 355K, capacity 388K, committed 512K, reserved 1048576K

Process finished with exit code 0
```

可见，俩对象并没有被回收。



#### 可达性分析算法

这个算法的基本思路就是通过一系列称为“GC Roots”的根对象作为起始节点集，从这些节点开始，根据***引用关系***向下***搜索***，搜索过程所走过的路径称为“***引用链***”（Reference Chain），如果某个对象到GC Roots间没有任何引用链相连，或者用图论的话来说就是从GCRoots到这个对象***不可达***时，则证明此对象是不可能再被使用的。

在Java技术体系里面，固定可作为GC Roots的对象包括以下几种：

* 在***虚拟机栈***（栈帧中的本地变量表）中引用的对象，譬如各个线程被调用的方法堆栈中使用到的参数、局部变量、临时变量等。
* 在方法区中***类静态属***性引用的对象，譬如Java类的引用类型静态变量。
* 在本地方法栈中JNI（即通常所说的***Native方法***）引用的对象。
* Java***虚拟机内部***的***引用***，如基本数据类型对应的Class对象，一些常驻的异常对象（比如NullPointExcepiton、OutOfMemoryError）等，还有系统类加载器。
* 所有被***同步锁***（synchronized关键字）持有的对象。
* 反映Java***虚拟机内部***情况的JMXBean、JVMTI中注册的回调、本地代码缓存等。

除了这些固定的GC Roots集合以外，根据用户所选用的***垃圾收集器***以及当前回收的内存区域不同，还可以有其他对象“***临时性***”地加入，共同构成完整GC Roots集合。譬如后文将会提到的***分代收集***和***局部回收***（Partial GC），如果只针对Java堆中某一块区域发起垃圾收集时（如最典型的只针对新生代的垃圾收集），必须考虑到内存区域是虚拟机自己的实现细节（在用户视角里任何内存区域都是不可见的），更不是孤立封闭的，所以某个区域里的对象完全有可能被位于堆中其他区域的对象所引用，这时候就需要将这些关联区域的对象也一并加入GC Roots集合中去，才能保证可达性分析的正确性。目前最新的几款垃圾收集器无一例外都具备了局部回收的特征，为了避免GC Roots包含过多对象而过度膨胀，它们在实现上也做出了各种优化处理。



#### 再谈引用

在***JDK 1.2***版之前，Java里面的引用是很传统的定义：如果reference类型的数据中***存储***的数值代表的是另外一块***内存的起始地址***，就称该reference数据是代表某块内存、某个对象的引用。这种定义并没有什么不对，只是现在看来有些过于***狭隘***了，一个对象在这种定义下只有“被引用”或者“未被引用”两种状态。譬如我们希望能描述一类对象：当内存空间还足够时，能保留在内存之中，如果***内存***空间在进行垃圾收集后仍然非常***紧张***，那就可以***抛弃这些对象***——很多系统的缓存功能都符合这样的应用场景。

在JDK 1.2版之后，Java对引用的概念进行了***扩充***，将引用分为***强引用***（Strongly Reference）、***软引用***（SoftReference）、***弱引用***（WeakReference）和***虚引用***（PhantomReference）4种，这4种引用强度依次逐渐减弱。

* 强引用是最传统的“引用”的定义，是指在程序代码之中普遍存在的***引用赋值***，即类似“Object obj=new Object()”这种引用关系。无论任何情况下，只要***强引用关系还存在***，垃圾收集器就***永远不会***回收掉被引用的对象。
* 软引用是用来描述一些还有用，但***非必须***的对象。只被软引用关联着的对象，在系统将要发生***内存溢出异常***前，会把这些对象列进回收范围之中进行***第二次回收***，如果这次回收还没有足够的内存，***才会抛出***内存溢出异常。在JDK1.2版之后提供了SoftReference类来实现软引用。
* 弱引用也是用来描述那些***非必须***对象，但是它的强度比软引用***更弱***一些，被弱引用关联的对象***只能生存***到***下一次垃圾收集发生***为止。当垃圾收集器开始工作，无论当前内存是否足够，***都会回收***掉只被弱引用关联的对象。在JDK 1.2版之后提供了WeakReference类来实现弱引用。
* 虚引用也称为“***幽灵引用***”或者“***幻影引用***”，它是最弱的一种引用关系。一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响，也无法通过虚引用来取得一个对象实例。为一个对象设置虚引用关联的唯一目的只是为了能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知。在JDK 1.2版之后提供了PhantomReference类来实现虚引用。



#### 生存还是死亡？

即使在可达性分析算法中判定为不可达的对象，也***不是***“***非死不可***”的，这时候它们暂时还处于“***缓刑***”阶段，要真正***宣告***一个对象***死亡***，***至少***要经历***两次标记***过程：如果对象在进行可达性分析后发现没有与GC Roots相连接的引用链，那它将会被第一次标记，随后进行一次筛选，筛选的条件是此对象***是否***有必要执行***finalize()***方法。假如对象没有覆盖finalize()方法，或者finalize()方法已经被虚拟机调用过，那么虚拟机将这两种情况都视为“没有必要执行”。

如果这个对象被判定为***确有必要执行finalize()方法***，那么该对象将会被放置在一个名为***F-Queue***的队列之中，并在稍后由一条由虚拟机自动建立的、低调度优先级的Finalizer***线程***去执行它们的finalize()方法。这里所说的“执行”是指虚拟机会触发这个方法开始运行，但并不承诺一定会等待它运行结束。这样做的原因是，如果某个对象的finalize()方法执行缓慢，或者更极端地发生了死循环，将很可能导致F-Queue队列中的其他对象永久处于等待，甚至导致整个内存回收子系统的崩溃。finalize()方法是对象逃脱死亡命运的最后一次机会，稍后收集器将对F-Queue中的对象进行第二次小规模的标记，如果对象要在finalize()中成功拯救自己——只要重新与引用链上的任何一个对象建立关联即可，譬如把自己（this关键字）赋值给某个类变量或者对象的成员变量，那在第二次标记时它将被移出“即将回收”的集合；如果对象这时候还没有逃脱，那基本上它就真的要被回收了。

代码示例：

```java
public class FinalizeEscapeGC {
    public static FinalizeEscapeGC SAVE_HOOK = null;
    public void isAlive() {
        System.out.println("yes, i am still alive");
    }

    @Override
    protected void finalize() throws Throwable {
        super.finalize();
        System.out.println("finalize method executed!");
        FinalizeEscapeGC.SAVE_HOOK = this;
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        SAVE_HOOK = new FinalizeEscapeGC();

        SAVE_HOOK = null;
        System.gc();
        // 因为Finalize方法优先级很低 暂停0.5秒等待
        Thread.sleep(500);
        if (SAVE_HOOK != null) {
            SAVE_HOOK.isAlive();
        } else {
            System.out.println("I am dead");
        }

        //上述代码已经自救了一次
        //copy上述代码 这次自救失败
        SAVE_HOOK = null;
        System.gc();
        // 因为Finalize方法优先级很低 暂停0.5秒等待
        Thread.sleep(500);
        if (SAVE_HOOK != null) {
            SAVE_HOOK.isAlive();
        } else {
            System.out.println("I am dead");
        }
    }
}
```

```
finalize method executed!
yes, i am still alive
I am dead
```

finalize()不推荐大家使用，尽量使用try-catch。



#### 回收方法区

方法区的垃圾回收性价比很低。

方法区的垃圾收集主要回收两部分内容：废弃的***常量***和***不再使用***的类型。回收废弃常量与回收Java堆中的对象非常类似。举个常量池中字面量回收的例子，假如一个字符串“java”曾经进入常量池中，但是当前系统又没有任何一个字符串对象的值是“java”，换句话说，已经没有任何字符串对象引用常量池中的“java”常量，且虚拟机中也没有其他地方引用这个字面量。如果在这时发生内存回收，而且垃圾收集器判断确有必要的话，这个“java”常量就将会被系统清理出常量池。常量池中其他类（接口）、方法、字段的符号引用也与此类似。

判定一个常量是否“废弃”还是相对简单，而要判定一个类型是否属于“不再被使用的类”的条件就比较苛刻了。需要同时满足下面***三个条件***：

* 该类所有的***实例***都已经被***回收***，也就是Java堆中不存在该类及其任何派生子类的实例。
* 加载该类的**类加载器***已经被***回收***，这个条件除非是经过精心设计的可替换类加载器的场景，如OSGi、JSP的重加载等，否则通常是很难达成的。
* 该类对应的java.lang.Class对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。